ISO vinte e sete mil, vamos continuar a vinte
e sete Bom, como eu falei, a gente
precisa da do compromisso, da alta direção.
É a mudança de cultura.
Ela vai determinar algumas coisas, alguns aspectos que visam
proteger a né, aqueles aspectos, confiabilidade, integridade,
disponibilidade dos seus dados e tem um ponto bem legal
que é a questão da certificação, né? Existe
sim certificação para a sua empresa na questão da i
MC mil.
E é muito legal, porque é um diferencial para
as empresas.
A certificação de qualquer organização é, sem dúvida,
uma vantagem no mercado que permite a vantagem no mercado
que permite a empresa a disputar com outras grandes organizações.
Porém, é claro que essa certificação não vem de
graça.
Requer compromisso recursos como investimento para a sua preparação,
que eu falo de novo.
Quando eu falo de quando a gente tá falando aqui,
oh de de de, eh, requer compromisso e
preparação.
Que que eu falo, precisamos do compromisso, da
alta direção.
Se você, sua empresa decidiu se certificar a auto
direção precisa estar comprometida, porque vai ter que ter,
vai ter que ter compromisso deles.
Compromisso de toda a organização pra mudar uma cultura e
principalmente, investimento.
Vai precisar de investimento, tá e é uma vantagem
de mercado muito boa.
Quando você, a sua empresa, tem uma Certi,
é certificada.
Isso vinte e sete mil tá, são algumas etapas
pra certificação, primeira preparação, primeira preparação, então
vamos lá, suporte da alta direção de novo,
Tá bom definir o escopo.
Lembra que eu falei que a gente tem que definir?
O escopo não é sair fazendo em tudo.
Tá e aí começa formação, conscientização.
Então a gente tem que preparar o terreno aqui,
tá preparando com a, com o patrocínio da alta
direção, A gente tem de de tem que definir
o escopo, e começa todo um trabalho.
Isso aqui geralmente é tipicamente, é de um a
dois meses, tá? A partir do momento que
a gente define o escopo, a gente começa a
fazer um diagnóstico lá, análise do contexto, fazer
in fazer inventário os ativos de forma definir metodologia de
gestão, implementar a avaliação e gerenciamento de risco e
o tratamento de risco.
Então, a gente define o escopo e começa a
trabalhar dentro desse escopo, então aqui a gente já
tem a parte, aqui é a parte um né,
E aqui a gente faz a parte dois.
Então prepara, define o escopo e começa a trabalhar
em cima desse escopo.
A partir do momento que a gente tem todo o
diagnóstico, né que a gente fala ali.
O V zero a gente tem todo ali, aquela
questão de de a gente já olhou.
Fiz definimos o o, o, o, a
preparação.
Definimos o contexto, Fizemos o análise daquele contexto,
olhamos o V zero ali, né, o O,
o e o pessoal fala Situação atual, né?
E aí a gente começa a a AMP, eh
fazer a a implementação disso.
Tá beleza? Esse aqui é o diagnóstico.
Então que que eu vou começar aí eu vou pra
fase três, que é implementação, definir política de
segurança, documentar os processos, tá, e aqui
demorara um pouquinho mais aqui.
Oh! De um a quatro meses que a gente
começa a implementar o que aqui a gente, o
que onde a gente precisa chegar de beleza, Então
eu preparei o ambiente.
Eu olhei pra pro meu ambiente atual, vi quais
são os necessários.
Eu comecei a implementar isso.
E aí, que qual é o próximo passo?
Eu tenho que operar, Tem que começar a operar
o sistema operar, essa essa, essa, essa,
essa conscientização.
Enfim, essas normas da da polícia de Segurança.
Então, eu tenho a conscientização e formação de funcionário.
Tem que ter treinamento.
Tem que ter aqueles jogos, aqueles que, onde
a o tema segurança, tá sendo falado diariamente dentro
da empresa.
Tá operação, né? Do do do, do
do do i, m, i, i,
m s o monitoramento tá a revisão.
Então, ou seja, eu começo a operar.
Eu monitoro e começo a olhar, se aqueles aqueles
dados, aqueles aquelas métricas, né, porque o
K R s que a gente definiu estão sendo cumpridos
e a gente tem que ter uma auditoria interna pra
ver se todo que eles todos aqueles critérios, que
foi pré-estabelecidos e estão sendo cumpridos.
Tá aí a partir daí a gente pode ter uma,
né, A gente tem.
Pode ser, ter uma auditoria de certificação.
A gente pode chamar uma empresa pra nos auditar Tá
pra obter a A A certificação de vinte e sete
mil? Então, preparação você prepara, você tem
o compromisso da direção? Você tem uma diagnóstica Você
começa a ver o eis ali qual é a situação
atual, né? Pra desenhar um tio B ali
que vai você vai de fazer a implementação dos da
onde você tem que melhorar, opera isso coloca em
operação, com com monitoramento, com revisão, com
auditoria interna e aí você tá apto pra ser certificado.
Ou seja, tá apto por passar pelo a uma
auditoria.
Tá o tempo de cada etapa varia drasticamente, com
acordo com o escopo objetivo e táticas utilizadas.
Gente, eu lembro que desde que eu tô falando
vai depender muito do escopo.
Se você a ampliar muito esse escopo maior vai ser
sua dificuldade mais tempo você vai ter para implementar e
investir sobre isso Tá, eh Considere essa lista como
um check-up básico Essa lista, essa lista atrás aqui
tá é um checkup rápido.
Eh uma lista de afazeres, porém cruciais.
Eh volta aqui.
Considera essa lista como cheque, cheque, né?
Básico, uma lista de afazeres simples, porém cruciais
para o sucesso da certificação da sua organização.
Isso aqui é simples, mas é se é sensa,
sem dúvida é fundamental para o sucesso da da certificação
da sua organização.
Tá, eh, o primeiro passo deve ser sempre
trazer a alta direção e as partes interessadas.
Todo mundo que você sabe que precisa se envolver nesse
processo você precisa colocar na mesa.
Tá bom, eh a apenas com o suporte da
alta gestão da sua empresa.
É possível realizar os demais passos e alterações necessárias dentro
da estrutura da organização.
Ainda dentro desse preparo, se começa a documentar o
i SMS ao mesmo tempo que é a conscientização das
pessoas envolvidas sobre a importância do que você tá fazendo.
Então, quando a gente tá falando aqui, a
gente tá eh preciso sim do envolvimento da auto direção,
envolvimento das pessoas que vão fazer parte de todo esse
processo.
Só que você não precisa esperar essa conscientização, você
pode fazer um trabalho em paralelo.
Tá bom porque, lembrando que a conscientização é um
trabalho contínuo, você vai ter que fazer um trabalho
de conscientização, de segurança, informação contínuo dentro da
sua empresa.
Tá.
Por fim, precisamos passar por um processo de auditoria
interna pra garantir a lisura dos processos.
Antes de chamamos uma empresa terceirizada, né? Uma
empresa certificadora pra fazer a auditoria externa somente pra dar
okay para a certificação da empresa antes de você.
Ou seja, vou tirar aqui antes de você eh,
eh chamar a empresa, né? Pra certificadora você
precisa ter um fazer um check, fazer um olhar
pra dentro, fazer uma auditoria interna, ver se
todos os critérios básicos e necessários para a certificação estão
sendo cumpridos.
Porque senão é mu é muito perigoso.
Você não tem um você não sabe.
Você não tem uma métrica, você não consegue medir.
Aí você vai correr o risco de chamar uma empresa
pra avaliar o seu trabalho.
Se você nem nem você consegue avaliar, então primeiro
você tem que se avaliar.
Você tem que ter uma auditoria interna independente ali da
sua área, pra você conseguir ver se os os
princípios básicos da certificação, os princípios básicos que aquela
empresa certificadora vão pedir se faz necessário do dentro do
seu ambiente.
É, isso, tá bom? Então se você
é um inicial, é muito legal se você tem
esse interesse de estudar sobre isso, se você quer
ser um auditor da S vinte e sete mil,
é uma área muito boa, uma área, empresas
que possuem a certificação são empresas diferenciadas no mercado.
Eh, então é uma área muito forte dentro dessa
área de segurança da informação.
Valeu até a próxima aula